برپايي اولين نمايشگاه بين‌المللي طراحي معاصردرتهران ؛

مهم‌ترين نتيجه‌اي كه انتظار مي‌رفت از برپايي اولين نمايشگاه بين‌المللي طراحي معاصر تهران به دست آيد ، رسيدن به يك تعريف جامع و مانع از مقوله طراحي بود كه البته انتظار هم مي‌رفت اين مهم صورت تحقق به خود نگيرد .

اختلاف نظر بين اعضاي هيئت داوري و هيئت انتخاب در تعريف طراحي در ابتداي امر آن چنان مسئله ساز به نظر نمي‌رسيد ، اما در طول برگزاري نمايشگاه طراحي اين اختلاف نظرها و اعمال سليقه‌ها نمود عيني بيشتري به خود گرفت ، تا آنجا كه برپايي دومين نمايشگاه طراحي را با همين روش اجرايي انجام شده دچار ترديد مي‌كند .

در عالم هنرهاي تجسمي ، قاعده بر اين منوال است كه گروهي صاحب‌نظر و كارشناس بنابرضرورت و نياز زماني - مكاني ، تشكيل هيأتي داده تا با نمايش آثاري متعارف و مشخص ابتدا طرح مسئله كنند و سپس با يك برنامه‌ريزي كوتاه وبلندمدت به روش‌هاي حل مسئله دست يافته و در نهايت به رفع آن نياز بپردازند .

به عنوان مثال ، در قرن نوزدهم گروهي نقاش كه نسبت به نور ، حجم ، كاربرد رنگ و خط ديدگاه‌هاي جديد و غيرمتعارفي نسبت به آثار قدما داشتند ، از ميان خود كساني را كه درآثارشان ويژگي‌هاي مشترك بيشتري به چشم مي‌خورد و مي‌توانستند ديدگاه خود را به صورت منطقي و ( آكادميك ) تعريف كنند ، انتخاب كردند تا آثاري را به نمايش گذارند كه در دايره شمول ديدگاه جديد هنري تعريف پذيرتر يا به عبارتي متعارف باشد .

از اين رو ، نمايش اولين آثارامپرسيونيستها در فرانسه نه تنها پاسخي طبيعي به نياز زماني - مكاني هنر نقاشي در آن عصر بود ، بلكه باعث شد منتقدان و كارشناسان به تعريفي جامع و مانع از يك سبك نوين هنري دست يابند و آن را در روند تاريخ هنر ( كلاسيك ) طبقه بندي كنند .

اما آيا روند برپايي اولين نمايشگاه بين‌المللي طراحي تهران چنين بود ؟

مقوله طراحي از دهه پنجاه تاكنون و از مقطع تحصيلي هنرستان نقاشي تا دكتراي پژوهش هنر وجود دارد ؛

به خصوص در ايران كه رشد و گسترش مكاتب مدرن نقاشي سير تدريجي ومتداومي نداشته است .

يك معلم هنرستان وقتي به هنرجويان خود مي‌گويد كه طراحي كار آنها ضعيف است ، آيا همان ديدگاه را به طراحي دارد كه استادي مي‌گويد : طراحي دستورالعمل خداوند است .

طراحي در معني عام و خاص خود ، گستره‌هاي گوناگوني دارد .

مقوله طراحي در عرصه هنر در تمامي زمينه‌هاي خلق اثر هنري وجود دارد و مرحله بين ايده اوليه تا اجراي نهايي اثر است واسطه ميان دنياي الهام هنرمند و ذهن عقلايي او .

اما در معناي خاص ، يعني طراحي مستقل از نقاشي و ديگر هنرهاي تجسمي ، هنوز به يك تعريف مشخص و معين نرسيده‌ايم و نمايشگاه طراحي به خصوص بخش همايش آن مي‌توانست زمينه ساز رسيدن به تعريف خاص و كاربردي از طراحي مدرن باشد .

اما متأسفانه نبود همان هيئت هماهنگ ولي چند صدا در كار اجرايي ، انتخاب و داوري باعث شد نه مشكل طراحي ( به معناي عام ) در نمايشگاه طرح و بررسي شود و نه طراحي مدرن در آثار به نمايش درآمده ، منصه ظهور داشته باشد .

غلامحسين نامي دبير نمايشگاه عنوان مي‌كند : هنر طراحي ، اولين و بي‌واسطه‌ترين احساس در بيان ديدگاه‌هاي شخصي و ذهنيت‌هاي هنرمند در رابطه با جهان هستي است و ايرج اسكندري معتقد است : طراحي ، تفكر مجردي است كه با علامات رمزگونه نگاشته شده است .

بهمن آزموده نيز گفته است : طراحي ، پرسپكتيو ندارد و منوچهر معتبر بر اين باور است كه طراحي ، هنري بي‌واسطه است و يك بيان تصويري مستقل .

شهلا حبيبي ، يكي از اعضاي هيئت انتخاب نمايشگاه نيز طراحي را چنين تعريف مي‌كند : طراحي تجربه لحظه است و اين ويژگي لحظه است كه هنرمند را با راز و رمزهاي دنياي درون و برون مرتبط مي‌كند .

و فرشته غازي راد نيز در اين باره گفته است : طراحي ملموس و عيني كه مورد نياز ما در نمايشگاه طراحي است ، اجراي اثري خلاق براي دستيابي به بيان احساس و انديشه انسان است كه در آن عناصر بصري خط ، لكه و نور به بالاترين مرتبه سادگي برگزيده شده باشند .

با توجه به تعاريف اساتيد و هنرمندان نقاشي و هنرهاي تجسمي ، در مي‌يابيم كه بين طراحي عام و خاص خلط مبحث شده است ، بين طراحي به معني عام مانند آن چيزي كه در كتاب‌هاي آموزش هنري به دانش‌آموزان آموخته مي‌شود تا چگونه ايده ذهني خود را با حداقل خط و نقطه و در حداقل زمان ارائه دهند ، با طراحي به معني خاص مانند يك اثر كولاژ آكرليك روي چوب كه در نمايشگاه در معرض ديد قرار گرفته بود .

در همين تعاريف ضد و نقيض است كه بين طراحي‌هاي دكوپاژ يك كارگردان و شعرهاي يك شاعر همساني‌هايي ديده مي‌شود .

پرسش اينجاست كه نتيجه اين تعدد ذهنيت در برپايي يك جريان هنري چيست ؟

آمارها مي‌گويند 4891 اثر به دبيرخانه ارسال شده است كه با توجه به ميزان كمي نمايشگاه نقاشي يا نگارگري ، حجم قابل ملاحظه‌اي است .

حال ، هيئت انتخاب بر چه اساسي از ميان اين آثار تنها 282 اثر را در بخش مسابقه پذيرفته‌اند و همين تعداد نيز از ويژگي‌هاي مشتركي برخوردار نيستند ، معلوم نيست .

اولين واكنش هر بيننده‌اي در نمايشگاه نسبت به آثار به نمايش درآمده ، اين است كه معيار و ميزان انتخاب و حذف چه بوده است .

هر اثري كه به نوعي طراحي - كه عام و خاص - در آن به چشم بخورد ، در نمايشگاه موجود است .