فعاليت‌هاي اقتصادي ايران بدون مشكل رايانه‌اي وارد سال 2000 شد ؛

سامانه‌هاي رايانه‌اي مراكز حساس كشور بدون كمترين اشكالي ، آخرين لحظات گذار جهان از سال 1999 به سال 2000 ميلادي را پشت سرگذاردند .

گزارش‌هاي دريافتي در نخستين ساعات تحويل سال نو ميلادي ، خبر از وضعيت عادي بخش‌هاي حساس بود و روند كار در سامانه‌هاي حياتي كشور مطلوب اعلام شد .

ساعت 24 سي و يكم دسامبر سال 1999 مصادف با صبح روز شنبه يازده دي جهان به اين سؤال همگاني كه آيا راهكارها و تمهيدات به كار گرفته شده براي رفع مشكلات رايانه‌ها كارسازبوده است پاسخ مثبت داد .

دبير شوراي عالي انفورماتيك ايران ، عدم گزارش حوادث غيرمترقبه ناشي از مشكل رايانه‌اي سال 2000 را بهترين خبر براي ورود جهان به قرن جديد دانست .

دكتر محمد سپهري راد عبور بدون بحران جهان به سال 2000 را مرهون تلاش مستمر و توجه ويژه دست‌اندركاران صنعت انفورماتيك براي مقابله با اين پديده دانست .

رئيس كميته اطلاع‌رساني ستاد مركزي تحويل سال 2000 پس از تحويل سال جديد ميلادي وضعيت همه بخش‌هاي مجهز به تجهيزات رايانه‌اي و سيستم‌هاي نهفته را عادي توصيف كرد .

وي گفت : با گذشت چند ساعت از تحويل سال 2000 ، احتمال اختلال در سيستم‌هاي رايانه‌اي ايران بسيار ضعيف است .

گزارش‌هاي رسيده حاكي است ، پروازهاي داخلي و خارجي هواپيمايي كشوري كه به خاطر دوري از اشكالات احتمالي از ساعت 10 جمعه شب لغو شده بود ، بدون هيچ‌گونه اشكالي در 6 صبح شنبه ( 11 دي ماه ) از سر گرفته شد .

نخستين پرواز خارجي هواپيمايي جمهوري اسلامي به مقصد وين - فرانكفورت بعد از تحويل سال 2000 ساعت شش صبح روز شنبه انجام شد .

در زمينه پروازهاي داخلي نيز تاكنون تغييري در برنامه پيش بيني شده صورت نگرفته و نخستين پرواز داخلي هواپيمايي جمهوري اسلامي ساعت 40 / 5 بامدادروز شنبه از تهران به مقصد اهواز صورت گرفت .

وزارت نفت در پي اقدامات پيشگيرانه براي رويارويي با سال 2000 ميلادي ورود موفقي به سال نو داشت و صنايع نفت ، گاز و پتروشيمي كشور جريان عادي فعاليت خود را دنبال كردند .

بارگيري كشتي‌هاي نفت كش در بنادر ايران بر اساس برنامه زمانبندي شده ادامه دارد و وضعيت سوخت‌رساني كشور عادي انجام شد .

وزارت نفت در چهارچوب اقدامات احتياطي براي مقابله با مشكل رايانه‌اي سال 2000 ، اقدام به ذخيره سازي سوخت كرده بود تا در صورت بروز هرگونه اشكالي آن را در اختيارمصرف كنندگان قرار دهد .

همچنين از يكسال و نيم پيش 35 كميته تخصصي در وزارت نفت و سازمان‌هاي تابعه تشكيل شد و 7 وزارتخانه براي پيشگيري از هر گونه اختلال احتمالي درفعاليت صنايع نفت ، گاز وپتروشيمي كشور اعلام آمادگي كردند .

از زمان تحويل سال جديد ميلادي در ايران ، هيچ‌گونه حادثه نگران كننده ازاستان‌هاي كشور در رابطه با مشكل رايانه‌اي سال 2000 گزارش نشده است .

ستاد مركزي تحويل سال 2000 در ساعات اوليه سال جديد ميلادي هر 15 دقيقه يك گزارش از مراكز استان‌هاي كشور دريافت كرده كه بر اساس آنها هيچ گونه اشكالي در مخابرات ، برق و سوخت مشاهده نشده است .

بسياري از كارشناسان و منابع خبري جهان قبل از اين با اشاره به اهميت مشكل رايانه‌اي سال 2000 نسبت به احتمال وقوع اختلالات در بخش‌هاي حياتي از جمله سيستم‌هاي آبرساني ، انرژي ، حمل و نقل ، مخابرات و همچنين بروز مشكلات عمده در صنايع دفاعي نگران بودند .

سازمان انرژي جهاني اواسط روز شنبه اعلام كرد كه هيچ اختلالي در بخش انرژي جهاني به دليل فرا رسيدن سال دو هزار در رايانه‌هاي اين بخش گزارش نشده است .

يك سخنگوي اين سازمان اعلام كرد كه هيچ يك از كشورهاي عضو اين سازمان كه عمدتاً كشورهاي صنعتي غربي هستند دچارمشكل رايانه‌اي سال دو هزار در بخش انرژي نشده‌اند .

وي افزود تعداد زيادي از كشورهاي عمده توليد كننده نفت نيز اعلام كرده بودند كه در صورت بروز هرگونه مشكل آمادگي دارند كه ميزان توليد خود را افزايش دهند .

در همين حال رابرت پريدل مدير اجرايي سازمان انرژي جهاني در يك گفتگوي تلفني با بيل ريچاردسون وزير انرژي آمريكا در يك گفتگوي تلفني ضمن بررسي جريان مبادلات انرژي در جهان تأكيد كردند كه هيچ‌گونه دليلي براي فروش ذخاير استراتژيك نفتي وجود ندارد .

ريچاردسون در دقايق پاياني سال دو هزار همچنين با وزراي نفت عربستان سعودي ، ونزوئلا ، مكزيك و كانادا كه توليدكنندگان عمده نفت و فروشندگان اصلي نفت به آمريكا هستند براي جلب نظر آنان به افزايش توليد در صورت بروزهرگونه مشكل در مبادلات نفت گفتگو كرده بود .