سال 2000 بدون بحران رايانه‌ها آغازشد

ساكنان كره زمين از سال دوهزار ، قرن بيست و يكم و هزاره سوم استقبال كردند . سال جديد ميلادي ظرف يك روز كه از حوالي ظهر پنجشنبه به وقت تهران و از جزاير تونگا در منتهي اليه شرق اقيانوس آرام آغاز و ظرف 24 ساعت تا ظهر جمعه در جزيره ساموآ تكميل شد ، تمام كره زمين را در بر گرفت .

برخلاف تمام سناريوهاي بدبينانه‌اي كه در مورد اختلال در سامانه‌هاي رايانه‌اي در سراسر جهان اعلام شده بود و از اختلال در ارائه خدمات آب ، برق ، مخابرات تا نقص بالقوه فاجعه بار در زرادخانه‌هاي هسته‌اي برخي كشورها را شامل مي‌شد ، هيچ واقعه ناگواري در كشورهاي مختلف رخ نداد و مردم و كارشناسان رايانه كه از حدود دو سال پيش با دلهره آغاز اين روز را انتظار مي‌كشيدند ، نفس راحتي كشيدند .

انتظار دلهره آور اختلال در فعاليت رايانه‌ها به هيچ وجه متناسب با آنچه رخ داد ، نبود 890 كشور جهان با گذشت چند ساعت از تحويل سال جديد ميلادي به مركز بين‌المللي  همكاري گزارش كردند دچار هيچ‌گونه اختلالي در 11 بخش عمده صنعتي از قبيل برق و مخابرات نشده‌اند .

در اين حال ، فرانسه اعلام كرد اختلالات كوچكي در نظام بانكي بروز كرد كه به سرعت مرتفع شد . برزيل بزرگ‌ترين اقتصاد آمريكاي لاتين و ديگر كشورهاي آمريكاي جنوبي و نيز كانادا نيز اعلام كردند هيچ‌گونه مشكلي در بخش‌هاي خدمات آب ، برق ، هواپيمايي و مخابرات آنها بروز نكرده است .

در ژاپن و در ساعات پس از تحويل سال ، بروز مشكلاتي در چهار نيروگاه برق گزارش شد ولي عمليات اين نيروگاهها متوقف نشد و به علاوه مشخص نشد آيا اين مشكلات ناشي از بوده است يا منشأ ديگري داشته است .

در آمريكا وضعيتي مشابه در 8 نيروگاه برق پيش آمد كه باعث توقف ارائه خدمات نشد و اين مشكلات به سرعت برطرف شد .

شركت آمريكايي آي بي ام ، بزرگ‌ترين شركت رايانه سازي جهان اعلام كرد تمام سامانه‌هاي آن به طور عادي كار مي‌كند و به علاوه دارندگان توليدات اين شركت در سراسرجهان هيچ‌گونه اختلالي را گزارش نكرده‌اند . مقامات نظامي آمريكا نيز گزارش كردند از ميان شصت و اندي پايگاه هوايي اين كشور در سراسر جهان ، چهار پايگاه از جمله يك پايگاه در آمريكا و سه پايگاه در خارج اين كشور به طور موقت دچار مشكلاتي شدند كه به سرعت برطرف شد .

گروهي از فرماندهان نظامي آمريكايي و روسيه در خلال هفته‌هاي گذشته در پايگاه هوايي پترسون در ايالت كلرادو مشغول هماهنگي فعاليت‌هاي رايانه‌اي نظامي دو كشور بودند تا فاجعه‌اي در آغاز هزاره جديد رخ ندهد . روسيه به خوبي توانست تهديد آفت هزاره را نه تنها در بخش موشك‌هاي هسته‌اي كه در بخش‌هاي غيرنظامي همچون شبكه‌هاي تلفن و برق در سر تا سر اين كشور پهناور پشت سربگذارد .

يكي از بخش‌هايي كه تا پيش از اين در موردآمادگي آن براي مقابله با آفت هزاره نگراني زيادي وجود داشت ، صنايع هواپيمايي جهان بود در اين بخش نيز همچون ديگر بخش‌هاي اقتصادي حتي يك مشكل نيز بروز نكرد .

با اين حال ، آنان هشدار مي‌دهند هنوز نبايد اين خطر را دست كم گرفت .

از روز دوشنبه فعاليت‌هاي اداري و اقتصادي در اكثر كشورهاي جهان آغاز مي‌شود و ممكن است برخي مشكلات از اواسط هفته خود را نشان دهد ، هرچند كه بالقوه احتمال بقا و بروز اين مشكل تا روزها و حتي هفته‌هاي بعد ادامه دارد .

كارشناسان خاطرنشان مي‌كنند آمادگي كشورها براي مقابله با اين نقص فني ، عمده علت پيشگيري از حوادث ناخواسته در اولين روز سال ميلادي جديد بود .

بر اساس آمار رسمي دولت آمريكا ، در اين كشور بيش از يك صد ميليارد دلار ظرف دو سال گذشته صرف برطرف شدن اين مشكل شد و به همين اندازه نيز ديگر كشورها در همين زمينه هزينه كردند .

برخي ديگر از برآوردها رقمي بين 200 تا 600 ميليارد دلار را در سراسر جهان نشان مي‌دهد .