مقام معظم رهبري در نماز جمعه روز قدس : گناه جرايم صهيونيست‌ها به گردن آمريكاست

تهران - خبرگزاري جمهوري اسلامي : حضرت آيت‌الله خامنه‌اي در خطبه اول نماز جمعه به مناسبت ايام سوگواري مولاي متقيان علي ( ع ) به بيان خصوصيات والاي آن حضرت پرداختند و بر جذابيت چهره علي بن ابي طالب ( ع ) در طول تاريخ و براي همه آحاد بشر تأكيد كردند .

امام جمعه تهران عشق و ارادت و احترام مسلمانان و غير مسلمانان نسبت به حضرت علي ( ع ) را خاطرنشان كردند و فرمودند : مجموعه خصوصيات والاي انساني در آن بزرگوار به قدري زياد بوده است كه همگان را در مقابل خود خاضع مي‌كند و از همين رو ، انسان‌هاي با انصاف و اهل فكر در طول قرن‌هاي گذشته از محبان و مشتاقان اين شخصيت عظيم بوده‌اند .

مقام معظم رهبري بر لزوم پيروي از خصوصيات مولاي متقيان علي ( ع ) در مقام عمل تأكيد كردند و فرمودند : اگر مردم دنيا به همان اندازه كه نسبت به عدالت ، انصاف ، شجاعت ، طرفداري از مظلوم و حقيقت و ظلم ستيزي اميرالمومنين علاقه و محبت دارند ، در مقام عمل نيز خود را به اين خصوصيات نزديك كنند ، دنيا گلستان مي‌شود ، بنابراين ما به عنوان شيعيان آن بزرگوار بايد خود را در مقام عمل به خصوصيات آن حضرت نزديك كنيم .

رهبر معظم انقلاب اسلامي در ادامه خطبه اول نماز با استناد به روايتي از امام صادق درباره علي بن ابي طالب ( ع ) فرمودند : اميرالمومنين علي ( ع ) تا آخر عمر حتي يك لقمه حرام به دهان خود نزديك نكرد و از مال و دستاورد حرام اجتناب ورزيد .

امام جمعه تهران با اشاره به سخت‌گيري علي بن ابي طالب در استفاده از تمتعات دنيوي فرمودند : آن بزرگوار هرگاه در برابر دو كار حلال و مورد رضاي خدا قرار مي‌گرفت ، آن را كه براي بدن او سخت‌تر بود انتخاب مي‌كرد وپيامبر اسلام ( ص ) نيز در هر مسئله مهم و اساسي علي بن ابي طالبرا كه همواره آماده مجاهدت در راه خدا بود و كارها را به درستي انجام مي‌داد انتخاب مي‌كرد .

زيرا به آن حضرت اعتماد كامل داشت .

حضرت آيت‌الله خامنه‌اي افزودند : علي بن ابي طالب ( ع ) با همه كارهاي بزرگ ، خداپسندانه و مومنانه‌اي كه انجام مي‌داد ، همواره بين خوف و رجا بود و با وجود انبوه عمل صالح هيچگاه مغرور مجاهدت‌هاي خود نمي‌شد و اين خصوصيت كساني است كه از مرحله علم به مرحله ايمان ، از مرحله ايمان به مرحله شهود و از مرحله شهود به مرحله فناي في‌الله رسيدند .

رهبر معظم انقلاب اسلامي از آزاد كردن هزار برده با پول‌هايي كه علي بن ابي طالب ( ع ) از انجام كارهاي سخت بدست آورده بود به عنوان يكي ديگر از خصوصيات آن حضرت ياد كردند و فرمودند : اميرالمومنين علي ( ع ) قله اسلام و اسوه مسلمين است ، به گونه‌اي كه امام سجاد ( ع ) يعني شبيه‌ترين امام معصوم به مولاي متقيان اذعان كرده است كه هيچكس نمي‌تواند مانند علي بن ابي طالب ( ع ) عبادت كند .

امام جمعه تهران در پايان خطبه اول نماز جمعه با تأكيد بر نياز بشريت امروز به خصوصيات اميرالمومنين علي ( ع ) فرمودند : ما بايد به علي ( ع ) كه دنيا عاشق اوست نزديك شويم و در مقام عمل به خصلت‌هايي كه آن حضرت پرچمدارش بود تاسي كنيم .

حضرت آيت‌الله خامنه‌اي در خطبه دوم نماز ، به مناسبت روز جهاني قدس ، ابعاد مسئله فلسطين و تكليف مسلمانان در قبال اين مسئله مهم و حياتي جهان اسلام را تشريح كردند و از مسئله فلسطين به عنوان يك لكه ننگ بزرگ در قرن بيستم ميلادي ياد كردند .

امام جمعه تهران حضور ملت ايران در راهپيمايي روز قدس را اجابت به دعوت امام راحل و پاسخگويي به استغاثه مظلومانه ملت مغصوبالحق و مظلوم فلسطين دانستند و فرمودند : از جمله لكه‌هاي ننگ قرن بيستم اين است كه دو جنگ بزرگ در اين قرن اتفاق افتاد و در دنيا حكومت‌هايي به دست استعمارگران بوجود آمد كه حكومت خشن ، سركوب گر ، غيرانساني ، فاسد و وابسته پهلوي در زمرة آنها بود اما در ميان اين زشتي ها ، مسئله فلسطين زشت‌ترين حادثه بود زيرا در اين قضيه يك ملت را از كشور خود بيرون كردند و عده‌اي از نژاد اسرائيلي را از اطراف دنيا جمع كردند و به جاي آنها قرار دادند و در حقيقت انگليس و پس از او آمريكا اين حركت نژادگرايانه زشت را انجام دادند .

رهبر معظم انقلاب اسلامي با اعلام اين نكته كه مسئله فلسطين به‌هيچ‌وجه خاتمه يافته نيست ، فرمودند : امروز برخي مي‌خواهند اينگونه وانمود كنند كه مسئله فلسطين خاتمه يافته است ، اما بنده عرض مي‌كنم كه اين مسئله به هيچ وجه خاتمه يافته نيست .

يعني اينطور نيست كه تا ابد صاحبان سرزمين فلسطين و اولادشان بيرون از سرزمين باشند و اگر در داخل هستند به صورت يك اقليت مقهور زندگي كنند وبيگانگان غاصب آنجا بمانند ، نه چنين نيست .

حضرت آيت‌الله خامنه‌اي از استقلال كشورهاي آسياي جنوب غربي و آسياي ميانه به عنوان يك اتفاق حتمي ياد كردند و با تأكيد بر بازگشت حتمي سرزمين فلسطين به ملت مسلمان فلسطين فرمودند : امروز ترفند صهيونيست‌ها و پشتيبانان او كه دولت آمريكا مهم‌ترين آنهاست اين است كه از نام زيباي صلح استفاده مي‌كنند ، بله صلح چيز خوبي است اما صلح با كسي كه وارد خانه شما شده ، در را شكسته ، شما را كتك زده و به عيال واولاد شما اهانت كرده است ، معني ندارد .

امام جمعه تهران با بيان طبيعت متجاوز رژيم صهيونيستي فرمودند : الان رژيم صهيونيستي روزانه به روستاهاي جنوبلبنان حمله مي‌كند و اخيراً به مدرسه‌اي در جنوب لبنان حمله كردند و جمعي از بچه‌هاي كوچك را كشتند ، رژيم صهيونيستي بر پايه زورگويي خشونت و قساوت بنا شده است و بدون اين پيشرفتي ندارد و بعد از اين هم نخواهد داشت .

رهبر معظم انقلاب اسلامي واگذاري فلسطين به فلسطيني‌ها را لازمه صلح دانستند و فرمودند : صهيونيست‌ها غاصبانه و زورگويانه وارد خانه ديگران شده‌اند و صاحبان خانه را بيرون كرده‌اند والان به آنها و همه كشورهاي منطقه ظلم مي‌كنند و تهديدي براي همه هستند بنابراين هدف آنها از صلح ، فراهم آوردن مقدمه‌اي براي تجاوز بعدي است تا بتوانند به گونه‌اي ديگر تجاوز و تعدي كنند .

حضرت آيت‌الله خامنه‌اي طرح مذاكرات به اصطلاح صلح بين گروهي از فلسطينيان با اسرائيلي‌ها را يكي از ترفندها و زشت‌ترين فريبهاي حاميان رژيم صهيونيستي براي به فراموشي سپردن مسئله فلسطين دانستند و فرمودند : براساس بهترين فرض‌ها اگر همه تعهداتي كه اسرائيلي‌ها كردندتحقق يابد آنچه كه گير اين جماعت فلسطيني بيچاره بيايد اندكي بيش از 4 درصد سرزمين فلسطين است . به دار و دسته اين روسياه ها حتي اجازه ندادند كه مثل يك حكومت عمل كنند و از آنها خواسته‌اند كه از اقدام فلسطينيان اين منطقه عليه دولت اسرائيل ممانعت به عمل آورند ، خيانت كساني كه به نام فلسطيني اين كارها را انجام مي‌دهند از همه خيانت‌هايي كه تا امروز به فلسطينيان شده زشت‌تر ، بدتر و سهمگين‌تر است .

و من گفته‌ام كه او ( عرفات ) هم خائن است و هم احمق ، زيرا اگر عاقل بود بهتر از اين عمل مي‌كرد امام جمعه تهران ، استفاده آمريكايي‌ها و سازمان‌هاي جاسوسي اسرائيل از نقاط ضعف فراوان مسئولان اداره سازمان آزاديبخش فلسطين را خاطرنشان كردند و افزودند : اينها اهل دنيا هستند و وقتي دين در كار نباشد همين طور مي‌شود و در طول اين چند سالي كه مسئول اداره سازمان آزاديبخش فلسطين بودند خدا مي‌داند از لحاظ مالي ، رفتاري و اخلاقي چه مشكلاتي داشته‌اند كه اينها را در اين ورطه هولناك و اين مرداب هلاكت و بدبختي انداخت و لعنت ابدي را نصيب آنان كرد .

مقام معظم رهبري از مسئله فلسطين به عنوان مسئله دنياي اسلام يادكردند و فرمودند : ما در قبال مسئله فلسطين داراي تكليف الهي و اسلامي هستيم ، غير از جنبه‌هاي سياسي امنيتي و غيره ، فلسطين براي ما يك مسئله خدايي است اما اگر كسي به خدا هم اعتقاد نداشته باشد و بخواهد براي مردم فلسطين كار بكند بايد ببيند كه آحاد مردم فلسطين چه مي‌گويند ، ملت فلسطين همان‌هايي هستند كه در خيابان‌ها ، مسجد الاقصي و بازارها و در سرتاسر سرزمين غصب شده عليه اسرائيل شعار مي‌دهند و عمليات مي‌كنند ، بنابراين يك اقليت كوچك ، تطميع شده و سازش‌كار نمي‌تواند به نام ملت فلسطين حرف بزند و تصميم بگيرد .

حضرت آيت‌الله خامنه‌اي چگونگي شكل‌گيري رژيم صهيونيستي با حمايت دولت انگليس را تشريح كردند و فرمودند : دولت انگليس كه اغراض مهم استعماري را در منطقه خاورميانه دنبال مي‌كرد تصميم گرفت در فلسطين كه يك نقطه بسيارحساس محسوب مي‌شود ، صهيونيست‌ها را مستقر كند تا آنها مانع از بوجود آمدن اتحادي در دنياي اسلام و دنياي عرب شوند ، زيرا دشمني كه از بيرون آنگونه حمايت مي‌شود با ترفندهاي جاسوسي و روش‌هاي گوناگون مي‌تواند اختلاف ايجاد كند كه همين كار را كردند .